=== PosChengband の歴史 ===

PosChengband 1.0.0 公開
-<color:D>こおろぎの声だけ</color>

PosChengband は、優れた派生である変愚蛮怒の分かれである。

=== 変愚蛮怒の歴史 ===
2004 年 1 月 9 日  変愚蛮怒 1.6.0（新しい安定版の枝）公開。
 これは 1.5.4 の不具合を直した版であり、
 新しい安定版の枝（1.6.x）の最初の版である。

- 賢者ガンダルフの魔法の杖の発動を変えた。
- 帯魔力ペンダントの発動を変えた。
- 盗賊ギルドの「分け前」を廃した。
- 賞金首事務所が、同じ名前の 2 つの種族を区別しないようにした。
- 別の階へ移ると鏡が消えるようにした。

- いろいろな不具合の直し:
  "./configure --with-setgid=games" が働かなかった。
  {@ud} のような銘の奇妙な振る舞い。
  セーブのコマンドを使うたびに正気を削られる。
  lite_town の依頼の褒美が古かった。
  ラッキーマンで突然変異治療を受けるとゲームが落ちる。
  保存階からユニークが消えるとまれに落ちる。
  敵がほかの敵を投げたとき、冒険者がダメージを与えていた。
  多くの誤字・画面の更新もれ・誤った説明など。

- 1.4.5 の変更点はすべて 1.6.0 にも入っている。


2004 年 1 月 9 日  変愚蛮怒 1.4.5（古い安定版の枝）公開。
 これは古い安定版の枝（1.4.x）の最終版であり、
 保存階の仕組みを持たない最後の版である。

- アイテムを *鑑定* したとき、大事でない説明を出さないようにした。
- Windows で sound.cfg を使えるようにした。（KoKa 氏に感謝）
- '+'・'%'・'{' に化ける敵が、敵の知識のメニューに出なかった。

- いろいろな不具合の直し:
  剣術家が闘技場でブーメランの技を使えなかった。
  モンスター・ボールの中の敵がときどき劣化して中身が変わった。
  モンスター闘技場での無作為のテレポートが無限ループを起こした。
  充填中の魔法の笛が重なり、充填が戻された。
  鑑定済みのアーティファクトに余計な {特別製} の擬似銘が付いた。
  人物調書の種族の履歴の一覧で、一部の項目が抜けていた。
  暁の戦士が森の中で復活できなかった。
  逆手の呪われた武器を利き手へ移せた。
  ペットの召喚がときどき失敗した。
  どの敵が死んでも時間停止が解けた。
  銀のエンゼルの数え違い。
  "A Set of Gloves of Dragon" を "A Set of Dragon Gloves" へ改名した。
  ペットがときどき誤って冒険者にブレスを吐いた。
  ふつうのブレスがときどき壁を抜けた。
  『迷宮のミノタウロス』は最後の主が召喚するはずだった。
  多くの誤字・画面の更新もれ・誤った説明など。


2003 年 8 月 12 日  変愚蛮怒 1.5.4（開発版の枝）公開。

- 新しいアーティファクトのアミュレットを足した。
- {@ma}・{@0} などの特別な銘を、装備と床のアイテムの一覧でも使えるようにした。
- "a)" などの札に、上の銘がいつでも効くようにした。
- view_unsafe_grids の 'x' の印が、罠外しの呪文でも消えるようにした。

- いろいろな不具合の直し:
  pval がふつうのアイテムの値打ちに効いていなかった。
  飛び道具の熟練度が上がらなかった。

- 1.4.4 の変更点はすべて 1.5.4 にも入っている。


2003 年 8 月 12 日  変愚蛮怒 1.4.4（安定版の枝）公開。

- いろいろな不具合の直し:
  タイルの絵の形で隠し扉が隠れていなかった。
  「歌をやめる」が時間を使わなかった。（10 分の 1 の手番を使うはずだった。）
  目が見えないとき、練気術師で繰り返しが正しく働かなかった。


2003 年 7 月 20 日  変愚蛮怒 1.5.3（開発版の枝）公開。

- 警告の力を少し良くした。
- 英語の字をいくつか直した。（an choco 氏に感謝）

- いろいろな不具合の直し:
  自動セーブのたびにゲームが落ちる。
  view_unsafe_grids で迷宮の通り道が見えてしまう。
  目が見えないとき、練気術師で繰り返しが正しく働かなかった。

- 1.4.3 の変更点はすべて 1.5.3 にも入っている。


2003 年 7 月 20 日  変愚蛮怒 1.4.3（安定版の枝）公開。

- いろいろな不具合の直し:
  敵を倒したときに得る経験が 0 になっていた。
  manual_haggle を使うとアイテムを売れなかった。
  明鏡止水のあとマナが正しく更新されなかった。


2003 年 7 月 10 日  変愚蛮怒 1.5.2（開発版の枝）公開。
- アンドロイドで遊ぶとき、ランダムアーティファクトから得る「強化度」が増えた。
- 賞金首事務所が褒美としてアイテムをくれるようになった。
- 調査で敵の思い出の情報がすべて分かるようになった。
- テレパシーの冠は、上位の ESP が「無生物」のとき下位の ESP を多く持つ。
- 警告の力がより正しく働くようになった。
- 一部の敵が「暗黒の光源」を持つようになった。
- ハルマゲドンの罠を比較的安全にした。
- 敵にかかる一時の効き目の残りを見るときを変えた。
- 代わりに、冒険者の隠密は速度に左右されるようになった。
- 反魔法の洞窟では、STUPID の敵も呪文を唱えようとするようになった。
- アンバライトの狂戦士に対する点の差し引きを廃した。
- タイルの絵の形でも、シェイプチェンジャーが実際に姿を変えるようになった。
- 「異次元の色彩」は足下の地形と同じ字になり、色だけが変わる。
- ダンジョンの外周の永久岩が、ふつうの地形に化けて見えるようになった。
- view_unsafe_grids の設定を良くした。自分で歩いた床の 'x' は消える。
- 「突然変異治療」のサービスが必ず成功するようになった。
- {@ma} のような特別な銘を、すべてのコマンドで使えるようになった。
- 冒険者を作るときの [Y/n] の問いが、N と ESC 以外のキーをすべて Y と見なす。
- 誕生のとき、雛形のファイルを使って生い立ちを決められるようになった。
- 人物調書に青魔法も出るようになった。
- 人物調書に、闘技場で負けた戦いの詳しい中身が出るようになった。
- 依頼の一覧の見せ方を整えた。
- 「ダークエルフの巣」を足した。
- X11 版でマウスによる複写と貼り付けができるようにした。（sCthangband から）

- いろいろな不具合の直し:
  セーブのコマンド（^S）を使った後の奇妙な振る舞い。
  落とし穴に落ちた瞬間、'@' が誤った所に出た。
  ユニークをペットにしている間、同じユニークが重なって出た。
  宝石の効き目についての食い違ったメッセージ。
  サブウィンドウの更新もれ。ほか。

- 1.4.2 の変更点はすべて 1.5.2 にも入っている。


2003 年 7 月 10 日  変愚蛮怒 1.4.2（安定版の枝）公開。

- 種族・職業の力を取り消しても、もうエネルギーを使わなくなった。
- ブレスの形を決める段取りを変えた。

- いろいろな不具合の直し:
  ペットを連れた剣術家が「型」を変えられなかった。
  変幻の魔公に乗っている間のテレポートがおかしかった。
  持ち物・装備のサブウィンドウの大きさを変えると屑が出た。
  闘技場で、日記のファイルの敵の名前が誤っていた。

  ソーサラーと赤魔道師が熟練度による費用の恩恵を得られなかった。
  「入身」でパターンを越えられた。
  歌「フィンゴルフィンの挑戦」の表示の更新を直した。
  店でのアイテムの値打ちの桁あふれ。
  広域地図へ出ても歌が実際には止まっていなかった。
  種族が変わると日付と時刻が狂った。
  「荒馬ならし」がしくじり損ねて、成功したように振る舞うことがあった。
  WinNT/2000/XP での書体を直した。
  ペットが誤って冒険者を呪文に巻き込むことがあった。
  耐時間逆転のエゴの指輪の値打ちが誤っていた。
  塩水が生きているものに効かなかった。
  依頼を果たしたかどうかの見極めに、まれな不具合が 2 つあった。
  重なったロッドの充填の桁あふれ。
  ユニークの複製がときどき本物のユニークに変わった。
  pval が負の装備にエッセンスを付ける不具合。
  敵の光源の更新を直した。ほか。


  2002 年 12 月 24 日  変愚蛮怒 1.5.1（開発版の枝）公開。

- 既知のアイテムなどの一覧に見た目の編集を足した。（Unangband から）
- 吟遊詩人の霊的感知が、財宝を含む壁を感知しないようにした。
- いろいろな不具合の直し;
  保存階の敵が目を覚ます。セーブ中の誤りの扱い。
  セーブ中に敵のデータが壊れ、そのまま落ちる。
  坑道で誤った階へ出る。
- 1.4.1 の変更点はすべて 1.5.1 にも入っている。


  2002 年 12 月 24 日  変愚蛮怒 1.4.1（安定版の枝）公開。

- エルフの行糧が、死すべき者の腹を十分に満たすようにした。（OAngband から）
- 雑貨屋でエルフの行糧を売るようにした。
- 塩水がアンデッドなどに効かないようにした。
- 武器と防具の説明文を OAngband から取り入れた。
- {!!} と刻んだアイテムが充填し直されたとき、行動を止めるようにした。
- Bigtile の形で、知識のコマンドなどのタイルの見せ方を良くした。

- いろいろな不具合の直し;
 入口の無い vault。情報のコマンドの (a) で落ちる。
 幽体化のまま闘技場。鍛冶師の装備の発動。
 化けている間の食べ物。山に出る敵の種類。
 杖の名前の崩れ。モンスター闘技場での無作為のテレポート。


  2002 年 12 月 9 日  変愚蛮怒 1.5.0（開発版の枝）公開。

「保存階」の仕組みを入れた:
- 元来た階段を戻れば、まったく同じ階へ戻れる。
- ただし別の階段からは、いつでも別の階へ出る。
- 地上へ戻ると、保存階はすべて消える。
- 階層テレポート・落とし穴・階段生成の効き目を変えた。
  （それぞれ、真上か真下の階へだけ続く。）
- dungeon_stairs と confirm_stairs の 2 つの設定を廃した。
- 一方通行の階段を知らせる新しい設定 'confirm_quest' を足した。
- 財宝を含む壁を増やした。
- 隠れた財宝を含む壁を入れた。
- 全感知の呪文から財宝感知の効き目を外した。


  2002 年 12 月 9 日  変愚蛮怒 1.4.0（安定版の枝）公開。

- 空腹充足の巻物と、狂戦士の同じ職業の力を廃した。
  アンドロイドは油つぼを飲める。
  バルログは食べるコマンドで 't'・'p'・'h' の死体を捧げられる。
  ゴーレム・ゾンビ・骸骨・幽霊は魔法棒と杖の充填を食べられる。
  エントはどの薬の水分からも滋養を取れる。
- Eyangband から既知の敵・アイテムの一覧を取り入れた。
- 見るコマンドで Shift ＋ 方向キーによりカーソルを速く動かせるようにした。
- easy_floor のとき、見るコマンドで床のアイテムの山を見やすくした。
- 町の建物に、AC の効き目を評価する新しいサービスを足した。
- disturb_high を足した。高レベルの敵が動いたら行動を止める。
- allow_debug_opts を足した。デバッグと詐欺の設定を使えるようにする。
- 'munchkin_death' を詐欺の設定 'cheat_save' へ変えた。
- terrain_streams と stupid_monsters を廃した。
- 英語の誤字と文法の誤りを直した。（John Mikula 氏に感謝）
- いろいろな不具合の直し:
  アイテムが多すぎるとセーブデータが壊れる。荒野の外周で落ちる。
  広域地図の森で時間が止まる。深い水の隠し扉。
  壁に化けた床。真・結界。ルーンが分解しない。
  新しい罠が出ない。青魔道師の学習解除。鏡魔法の消費エネルギー。
  血の呪いでアンバーが復活する。カメレオンの王が複数出る。
  バッファのあふれでマクロが効かなくなる。


  2002 年 10 月 31 日  変愚蛮怒 1.3.1（開発版の枝）公開。

- Windows 版のサブウィンドウに 'Keep on top' のメニューを足した。
- 耐性の自動の銘 {%} が、その場に応じて変わるようにした。
- 魔法のかかったアイテムの弱い擬似鑑定の銘が、{上質} ではなく
  {呪われていない} になった。
- 新しい罠の部屋: ピラニアの罠とハルマゲドンの罠。
- 守りのルーンと爆発のルーンの下の地形を残すようにした。
- 罠ピットが壁の中に孤立する不具合を直した。
- little boy と fat man を廃した。
- 新しいユニーク『シアーハートアタック』。
- configure.in を変え、acconfig.h を要らなくした。
- 1.2.0 から 1.2.2 までの変更点すべて。


  2002 年 10 月 31 日  変愚蛮怒 1.2.2（安定版の枝）公開。

- クローン地獄に『ボーシン』が入るようになった。
- 暗闇の光源を *鑑定* したときの説明に、光の半径への効き目を
  数で出すようにした。
- 火炎のオーラを持つとき、暗闇のアイテムをいくつ装備しても光源の半径が
  0 にならない不具合を直した。
- 多くの不具合を直した（鑑定のロッド、王家の墓、ほか）。


  2002 年 9 月 9 日  変愚蛮怒 1.2.1（安定版の枝）公開。

- 変愚蛮怒の使用許諾についての説明 'jlicense.txt' を足した。
  （jlicense.txt はいまのところ日本語だけ）
- 大防御の守りの指輪（エゴ）の AC を 7 増やした。
- 敵の考え方の不具合をいくつか直した。
- 特定の箱の罠が起きたときゲームが落ちる不具合を直した。
- 依頼の情報のコマンドで塔の依頼の表示が誤っていたのを直した。
- ものまねの失敗率が、呪文の一覧に出る値と食い違う
  不具合を直した。
- 魔人『ウォーケン』がアイテムを落とすようにした。
- メモリ漏れと、確保した領域のはみ出し・足りなさをいくつか直した。
- ほかの不具合もいくつか直した。


  2002 年 8 月 28 日  変愚蛮怒 1.3.0（開発版の枝）公開。

- 新しい部屋の型「罠ピット」を足した。
- いろいろな ESP のアイテムの旗を足した。（Unangband と ToME から）
- どの殺戮の旗にも、対応する *殺戮* の旗ができた。
- 'C' のコマンドが、ESP・殺戮・その他の旗を新しいページに出すようになった。
- 鍛冶師が装備に ESP と *殺戮* を付けられるようになった。
- 敵の思い出の最初の 2 段落の後で改行するようにした。
- アンドロイドの「経験」を「強化度」として出すようにした。
- 自動拾いの編集の画面では遊んだ時間を数えないようにした。
- 人物調書のファイルに依頼の情報を書くようにした。
- サイコメトリーを使った直後に自動破壊を当てるようにした。
- 自動拾い・自動破壊に新しい記号 ';' を足した。アイテムを拾うかどうかを
  必ず尋ねるようにする。（Kieron 氏に感謝）
- 設定と冒険者作りの間、'?' のキーでその場に応じたヘルプが
  出るようになった。（Eyangband から）


  2002 年 8 月 28 日  変愚蛮怒 1.2.0（安定版の枝）公開。

- 多くの不具合を直した。
- 版の木を 2 つの枝に分けた。
   開発版は 1.3.x、安定版は 1.2.x。
- ゲームの実際の版とは別の、セーブデータの版を
  取り入れた。
- 山のダンジョンの 50 階に主として大鷲王『ソロンドール』を置いた。
- 大鷲系の敵をすべて大きく強くした。
- 新しい設定 destroy_feeling と destroy_identify を足した。擬似鑑定や
  鑑定の直後に自動破壊を当てるかどうかを
  決める。
- manual_haggle をゲームの設定から誕生の設定へ移した。
- 鏡使いの作った鏡は、壊れると元の地形に
  戻るようにした。
- 魔道具術師のすべての呪文に説明を足した。
- 暗闇の呪文の範囲を 1.1.0RC2 と同じに戻した。
- アイテムを選ぶとき '(' と ')' のキーで最初と最後のアイテムを選べるようになった。
- 地上へ上がるときのメッセージの字を変えた。
- ドルジの経験を半分にした。
- ヘルプのファイルと冒険者作りの画面に、性格の説明を
  さらに足した。

自動拾い・自動破壊の編集の画面の直し:
- {%} と {%all} の働きの説明を足した。
- 編集の画面に探すコマンド '/'・'n'・'N' を足した。
- 対応する記号をまとめて付け外しする新しいコマンド
  '~'・'!'・';'・'(' を足した。
- pickpref.prf が既にあるとき、pickpref-<player's name>.prf を
  作らないようにした。
- 編集の画面を開くとき自動でセーブするようにした。


  2002 年 6 月 15 日  変愚蛮怒 1.1.0 公開。

- ライト・エリアの振る舞いを変えた。
- いろいろな不具合の直しと釣り合いの調え。


  2002 年 6 月 2 日  変愚蛮怒 1.1.0 Release Candidate 1 公開。

- 生命領域を 2 つに分け、新しい呪文を足した。新しい「生命」領域と
  新しい「破邪」領域である。
- 速度の仕組みを直した。序盤で続けて動かれることが減った。
- 自動拾い・自動破壊の好みを、ゲームの中で vi 風に編集できる
  画面（_ のキー）を足した。
- 誕生のとき、冒険者の生い立ちを自分で書けるようになった。
- 自動破壊と自動の銘が、アイテムを鑑定した直後に働くようになった
  （auto-squelch のように）。
- 一時の効き目の表示（状態の帯）の大きさと場所を
  変えられるようになった。
- Unangband から新しい設定 view_unsafe_grids。まだ罠を感知していない
  未知のマスに灰色の 'x' を出す。
- Oangband から新しい設定 disturb_trap_detect。罠を感知した範囲から
  出るときに行動を止める。
- 新しい設定 alert_trap_detect。罠を感知した範囲から出るとき
  メッセージで知らせる。
- 忍者は闘技場でも鉄のくさびを投げられる（v）ようになった。
- 見るコマンドで、分かっている敵のレベルを名前とともに
  出すようにした。
- pickpref-<name>.prf と pickpref.prf の両方があるときは、
  片方だけを読むようにした。
- 擬似の銘（{呪われている}・{空} など）を、本当の銘で
  隠さないようにした。
- easy_floor が入りのとき、床の 23 個を超えるアイテムの山も一覧に
  出せるようにした。Enter のキーで送れる。
- 冒険者の光源の半径の上限を広げた。
- ironman_downward が入りのとき、下り階段が「とても長い階段」に
  ならないようにした。
- 鍛冶師に人喰いのエッセンスと警告のエッセンスを足した。
- 新しい敵を足した。
- 永久岩の既定の色を明るい琥珀色にした。
- 新しいタイルをいくつか足した。
- 不具合をいくつか直した。


  2002 年 4 月 6 日  変愚蛮怒 1.0.11 公開。

- ゲームの中のヘルプのファイルを英語に訳した。
- アイテムに {$} と刻むと、そのアイテムの警告の力を消せるようにした。
- 草むらの地形の字を '#' から ':' へ変えた。
- mon-info.spo の書き方を改めた。
- 敵の HUMAN の旗と、武器の SLAY_HUMAN の旗を足した。
- 『村正』と『チェンソー』を直し、SLAY_HUMAN を付けた。
- 人物調書に死んだ原因を書くようにした。
- 死んだ原因の字に「麻痺状態で」を書くようにした。
- 呪われたアイテムに、いろいろな嫌な効き目が無作為に付くようにした。
- Bigtile の絵の形を足した。タイルの幅が倍になり正方形になる。
- OAngband から Bigscreen を取り入れた。
- 幻覚のときの死んだ原因を正しく出すようにした。
- 8 字より長いセーブデータの名前を使えるようにした。（Windows 向け）
- ふつうの魔法のアイテムも *鑑定* すれば説明が出るようにした。
- 不具合をいくつか直した。


  2002 年 3 月 6 日  変愚蛮怒 1.0.10 公開。

- 新しいアーティファクト・エゴの弾・vault を足した。
- 赤魔道師の職業の力を使いやすくした。
- 練気術師が「気を練る」を使うと、接近戦がどんどん
  強くなるようにした。
- 敵の考え方を少し良くした。
- 『混沌のサーペント』が各ダンジョンの主を召喚するようになった。
- ランダムアーティファクトの名前の一覧を広げた。
- 鉄のくさびに（1 発のダメージ／1 手番のダメージ）を出すようにした。
- 弾の束を 99 本とその残りへ自動で詰め直すようにした。
- 見た目を変えるコマンドで ^N ^A ^C を使えるようにした。
- 16x16 のタイルに対応した。X11 では追加の引数 -a で選ぶ。
- 8x8 のタイルが明かりの効き目に対応した。
- 絵の形でも画面写真を撮れるようにした。
- Macintosh の MPW の環境に対応した。

  2002 年 1 月 30 日  変愚蛮怒 1.0.9 revision 1 公開。

- ゲームが落ちる不具合をもう 1 つ直した（英語版のみ）。

  2002 年 1 月 27 日  変愚蛮怒 1.0.9 公開。

- 冒険者作りの画面を新しくした。
- 冒険者の情報（'C'）の画面を新しくした。
- クロスボウの射程と命中を変えた。
- 害虫駆除のロッドの仕様を変えた。
- 点のサーバーが、死んだときと勝ったときの色つきの画面写真を
  預かるようになった。画面写真は次の場所に置かれる:
  'http://www.kmc.gr.jp/~habu/local/hengscore-en/screens/'.
  ただし、ページから画面写真への行き先はまだ用意されていない。
- 8x8 のタイルの絵に限られた形で対応した。
- 変愚蛮怒のゲーム中のヘルプを *日本語* で用意した。
  （残念ながら英語版のヘルプはまだ無い）
- 爆発のルーンから召喚を防ぐ効き目を外した。
- 守りのルーンの召喚を防ぐ効き目も、もう完全ではなくなった。
  ルーンの海ももう完全ではない。ただしこの変更には
  良い面もある。敵が召喚を試みて時間を
  無駄にすることがあるのだ。
- 鑑定の呪文が、一覧に未鑑定のアイテムだけを出すようになった。
- ランダムアーティファクトの発動の難しさを変えた。


  2001 年 12 月 31 日  変愚蛮怒 108fix2 revision 1 公開。

- 'fix2' は日本語版の不具合を直した版だが、この不具合は
  英語版には出ていなかった。
- 「知識を扱う」コマンドを変えた。
  自動拾い・自動破壊の行を出せるようになった。


  2001 年 12 月 31 日  変愚蛮怒 108fix1 version 3 公開。

- マクロなどの自動の書き出しを使いやすくした。新しく
  書き出す前に、古い書き出しの行を
  消すようにした。
- 小さな誤字と小さな不具合を直した。

 
  2001 年 12 月 30 日  変愚蛮怒 108fix1 version 2 公開。

- 残っていた日本語のメッセージを、専用の C のプログラムで
  すべて見つけて直した。
- 'pickpref.prf' の中でマクロを決められるようになった。


  2001 年 12 月 29 日  変愚蛮怒 108fix1 公開。

- これは不具合を直した日本語版で、108eng3 とほぼ
- 同じだが、さらにいくつかの不具合を直してある。


  2001 年 12 月 25 日  変愚蛮怒 108eng2（安定版）と 108eng3（試し版）公開。

-  108eng2: 誤字をいくつか直した。']' のキーをマクロのキーに使えるようにした。
-  108eng3: マクロの引き金の出し方を、より適したものにした。
     \[F1] や \[control-shift-alt-HOME] のように出る。
     また Windows では alt のキーと英字のキーを組み合わせて
     マクロのキーにできる。\[alt-A] や \[shift-alt-B] のように。


  2001 年 12 月 24 日  変愚蛮怒 108eng1: makefile.bcc が働かないので直した。

  2001 年 12 月 24 日  変愚蛮怒 1.0.8 公開。これは新しい日本語版である。

このソースからは英語版も組める。
- 世界の点のサーバーの住所を変えた。
- Makefile をまた変えた。
- 新しいアイテム: 魔法の笛。
- 忍者を少し弱くした。
- 'G' のコマンドで既に覚えた呪文を学び直し、熟練度を上げられるようになった。
- 小さな不具合をいくつか直した。
- 残っていた日本語のメッセージをさらに訳した。


  2001 年 12 月 17 日  変愚蛮怒 1.0.7fix2 english beta4 公開。

- 残っていた日本語のメッセージをさらに訳した。
- 設定の説明の字と名前をまた少し変えた。
- 人物調書の我が家と博物館の持ち物の一覧を直した。
- 放浪者『グルー』とはぐれメタルに関わる不具合を直した。


  2001 年 12 月 11 日  変愚蛮怒 1.0.7fix2 english beta3 公開。

- 組むときの誤りを直した。アーティファクトの英語の説明を足した。
- 設定の説明の字と名前を少し変えた。


  2001 年 12 月 9 日  変愚蛮怒 1.0.7fix2 english beta2 公開。

- ひどい不具合を直した。
- 我が家に 24 個を超えるアイテムを置くと、それが保存されなかった。
- Macintosh（ppc・osX）向けの実行体を用意した。


  2001 年 12 月 8 日  変愚蛮怒 1.0.7fix2 english beta 公開。

- 英語のメッセージの誤りと不具合を多く直した。


  2001 年 12 月 5 日  1.0.7fix2 english alpha2 公開。

- 書庫の誤りをいくつか直した。


  2001 年 12 月 4 日  変愚蛮怒 1.0.7fix2 english alpha 版公開。


=== 変愚蛮怒 1.0.7 の ZAngband2.2.8 からの主な違い ===

- 世界の点のサーバー。点と人物調書を登録できる。
- 死ぬときに最期の言葉を残せる。点のサーバーへ登録した
  人物調書にその言葉が出る。
- メニュー。Enter のキーで、ほぼすべてのコマンドを含む主のメニューが
  開く。初めての人がすべてのコマンドを覚えずに済む。

- ペットの敵――馬やドラゴンなど――に乗れる。
- 武器を 2 本同時に持つことも、1 本を両手で持つこともできる。
- Nethack のように、武器と呪文それぞれに熟練度がある。
- 第 2 領域を替えられる。前の領域の呪文はすべて失われ、
  学べる呪文の総数にも限りがある。

- 新しい職業:
   観光客 : 秘術の呪文をつたなく唱える。生き延びるのは難しい。
   ものまね師 : 敵が使ったばかりの呪文や力をまねる。
   ビーストマスター : 敵を支配したり召喚したりして、それに乗る。
   スペルマスター : すべての領域の呪文を唱える。ただし体はまるで駄目。
   アーチャー : 飛び道具に長けた戦士。弾を作れる。
   魔道具術師 : 魔法棒・杖・ロッドを取り込み、呪文として使う。
   吟遊詩人 : 歌をうたう。PernAngband の Harper に似ている。
   赤魔道師 : 2 つの職業を兼ね、すべての領域の下位の呪文を唱えられる。
   剣術家 : いろいろな特別な攻撃を含む剣術の技を使う。
   練気術師 : 気の力を使う。素手を好む。
   青魔道師 : 敵の呪文を学び、自分の呪文として使う。
   騎兵 : 乗ることに長けた戦士。
   狂戦士 : 強い戦士。ただし薬のほかに魔法のアイテムを使えない。
   鍛冶師 : アイテムからエッセンスを取り出し、装備を良くするのに使う。
   鏡使い : 魔法の鏡を作り、その不思議な力を使う。
   忍者 : 明かり無しで動き、即死のありうる攻撃で敵を討つ。

- 新しい種族:
   エント・アルコン・バルログ・ドゥナダン・影フェアリー・クター・アンドロイド
- 冒険者の性格:
   冒険者を作るとき、性格を選べる。ふつう・ちからじまん・きれもの・
   しあわせもの・すばしっこい・いのちしらず・コンバット・なまけもの・
   セクシーギャル・ラッキーマン・がまんづよい・いかさま がある。
- 新しい魔法領域: 匠の魔法・悪魔の魔法。
   新しい職業だけが使う領域もほかにある。
   すでにある領域にも手を入れた。
- 職業の力。種族の力と同じように、職業ごとの力がある。
- Pernangband 風の広い荒野の地図と、多くの違ったダンジョン。
  迷宮・火山・ルルイエ・反魔法の洞窟・反攻撃の洞窟・
  カメレオン洞・暗闇の洞窟・地獄・天界など。

- 冒険者と敵が 1 手番に使うエネルギーの量を無作為にした。
  これで柱を回りながらの戦いができなくなり、
  突然死の危うさが生まれた。
- 敵は冒険者の隣のマスへブレスを吐いたり呪文を唱えたりできる。
- 直前の手番に攻撃された敵は、攻撃した者が見通しの内にいなくても
  動き、呪文を唱えられる。
  だからクイルスルグの巣は、もう楽な経験の稼ぎ場ではない。
- ボルトの呪文の通り道の形を、飛び道具の通り道と同じにした。
- 敵の新しい力
  - 魔法消去の呪文。無敵の球を含め、冒険者の魔法をすべて消す。
    『混沌のサーペント』をはじめ、深層の多くのユニークが
    賢く魔法消去を唱えてくる。
  - サイコスピア。無敵の球を貫くビームの呪文。
  - 時間停止。これを唱えられる敵も少しいる……。
  - マナを吸う攻撃。攻撃で SP に傷を与えてくる敵もいる。
- 高レベルの敵は抹殺に抵抗できる。
- *破壊* ではアーティファクトさえ消える。

- ペットに名前を付けられ、どこへでも連れて行ける。
- ペットは冒険者に攻撃されても敵に回らない。
- ペットが倒した敵はアイテムを落とさない。
- 冒険者も敵も、立場の逆の敵を召喚できない。
- 新しいアイテム:
  - モンスター・ボール。敵を捕らえてペットにしたり、ペットを運んだりする。
  - 魔道師の杖とマナの指輪。呪文の使うマナを減らす。
  - 警告の指輪。危ない動きの前に知らせる。
    ほかにも新しいアイテムが多くある……。
- 新しいアーティファクトと新しい敵を多く足した。
- 無作為の依頼の敵はいつでもユニークで、1 度きりである。
- エゴの指輪とエゴのアミュレット。
- ランダムアーティファクトの名前が、その力を映すようになった。
  火炎の属性・火炎耐性・火炎のオーラを持つ武器は
  'Fire Brand' のような名前になりやすい。

- レベルが上がると能力値がときどき伸びる。その代わり、
  能力値の伸びる薬はずっと珍しくなった。
- 始まりの HP と SP が増え、序盤はさほど厳しくない。
- 我が家を 20 ページに広げた。4 つの町の我が家はすべて同じである。
- 新しい建物「博物館」。記念として好きなだけアイテムを寄贈できる。
- 新しい建物「賞金首事務所」。賞金首に懸賞を出している。

- 新しい賭博「ポーカー」。本物のポーカーである。
- 新しい賭博「モンスター闘技場」。4 体の敵のどれかに賭ける。
    敵どうしが戦い、賭けた敵が勝てばあなたの勝ちである。
- 自動拾い。'pickpref.prf' というファイルにアイテムの名前を書いておくと、
  そのアイテムを自動で拾ったり壊したり、さらには自動で
  銘を刻んだりする。



=== Zangband の歴史と案内 ===

バージョン 1.0 ― 2.1.0c
---------------------

Zangband の種は、いまや廃れて遠い昔に消えてしまった、（やや誤解を招く名で）
Angband-- と呼ばれた PC 用の派生にある。この派生を書いたのは、救いようの
ないアングバンド中毒者（かつてはモリアのベテランにして勝利者）で、ふつう
の敵に飽きて新しい敵を入れたいと思っていた。Angband-- は PC Angband 1.31
のソースをもとにし、ロジャー・ゼラズニイの『アンバー』の世界を舞台にして
いた。

後にこの人物はもっと良い計算機を手に入れてプログラムを学び、PC
Zangband を作った。Angband-- の敵のほとんどは PC Zangband 1.0 へ生
き残った。PC Zangband 1.0 は、PC 版の Angband で初めて（簡単な、書
体を使った）絵を取り入れ、その絵は絵つきの PC Angband 1.40 でも使わ
れた。

それでもこの人物の中毒は治らなかった……。Civilization 風の空
想戦略ゲーム『Master of Magic』への、ほとんど同じくらい強い中
毒が、彼に新しい魔法の仕組みを書かせたのである。いまの
Zangband（2.*）は、この魔法の仕組みと、Angband-- と PC
Zangband 1.0 のいちばん良いところを取り込んでいる。コードは
（Ben Harrison による）Angband 2.8.1 のソースをもとにしている
ので、dos-pc 専用だった以前の版と違って、ほかのシステムへも移
せる。

ついでに言えば、この人物（私、Topi Ylinen）は、ふつうのアングバンドの敵は易
しすぎるとも思っていた。そこでデスソード・サイバーデーモン・パワー・ワイアー
ムといった敵を入れることになったのである……。

バージョン 2.1.0d ― 現在
-------------------------

ZAngband 2.1.0c は Topi の最後の版だった。彼は仕事に就き、
ZAngband の作業を続ける時間がもう無くなってしまったのである。
彼は新しい管理者を募り、私がその仕事を引き継ぐことになった。
自己紹介しよう。私の名前は Robert Ruehlmann。DOS 用の絵つき
Angband の作者であり、『Thangorodrim - The Angband Page』
（"http://www.thangorodrim.net"）のウェブマスターである。

謝辞
--------------

Zangband の新しい版は、次のすばらしい Angband のプログラマーたちの大きな助け
なしには生まれ得なかっただろう。

Topi からの感謝:

        Ben Harrison。言うまでもない理由で。

        Greg Wooledge。dos のコンパイラの不具合を指摘してくれた。この
        不具合は、Zangband の最初の 2.* の版へ向かう Topi の歩みを
        阻んでいた。ほかにもいろいろなパッチをくれた。

        Julian Lighton。ほかのみんなを合わせたよりも多くの着想と
        パッチと不具合の報告を Topi へ送ってくれたにちがいない。

        Robert Ruehlmann。彼の見事な新しい main-dos.c のおかげで、
        ms-dos でも SVGA の絵と、窓まで使えるようになった。

        Paul Sexton。2.1.0 の新しいコードのおよそ 5 割は
        彼によるものである。

Robert からも感謝:

        Heino Vander Sanden。依頼のコードを作ってくれた。そして
        Dean Anderson。彼のパッチが、依頼を組み込むいちばん速い道を
        私に示してくれた。

        Adam Bolt。ZAngband の新しいタイルを作ってくれた。

        Scott Bigham。S-Lang のパッチをくれた。

        Jeff Duprey。新しい突然変異をくれた。

        John Duffin と Leigh Silas Hanrihan。新しいアイテムをくれた。

        Marten Woxberg。多くの新しい着想をくれた。

        Ken Wigle。彼の町と依頼のコードを入れることを許してくれた。

        Tim Baker。多くのパッチと不具合の直し、そして ZAngbandTk を。

        Chris Weisiger。多くの新しい vault の間取りを作ってくれた。

        Juergen Neitzel。数え切れないほどの新しいうわさをくれた。

        Topi Ylinen, Mark Howson, Adam Horowitz, Oscar Nelson、そして
        #angband のチャットに集うほかの常連のみなさんへ。多くの新しい
        着想をくれ、良き友でいてくれたことに感謝する。

        不具合の報告・パッチ・不具合の直し・着想をくれた次の方々へ。
        Benny S. Hofmann, Aram Harrow, Greg Harvey, Keldon Jones,
        Graham Murray, Remco Gerlich, Tim Baker, Oscar Nelson,
        Adam Horowitz, David A. Henry, "Strikes", Chris Hadgis,
        David Howdon, Jenni Henzel, Stephen Lee, Gwidon S. Naskrent,
        Eric Wright, Bob Martin, Jeff Coleburn, Ethan Sicotte,
        Brandon Walker, Kelly Trinh, Brian Graham, James W. Sager III,
        John Holton, Larry Bassel, Markus Linnala, Musus Umbra,
        Mike Hommel, Christopher Stranczek, Werner Baer, Andreas Koch,
        Jon Boehnker, Jason Willoughby, David Paoletti ほか多数。


=== （ふつうの Angband の）バージョン履歴の摘要 ===

初めに Robert Alan Koeneke による "VMS Moria" ができた（1985 年）。

次に James E. Wilson による "Umoria"（Unix Moria）ができた（1989 年）。

1990 年、Alex Cutler と Andy Astrand は、ウォリック大学のほかの学生た
ちの助けを得て、Umoria 5.2.1 の既存のコードをもとに Angband 1.0 を作っ
た。彼らはトールキンの世界という土台を保ち、いっそう強めながら、敵と
アイテムを増やしてゲームを広げようとした。ユニークの敵とアーティファクトの
アイテム、そして発動・擬似鑑定・階の雰囲気・特別なダンジョンの部屋が加わっ
た。

年月を経て、Sean Marsh・Geoff Hill・Charles Teague らがソースに手を入れ、
あるとき "Angband 2.4.frog_knows" として知られる写しを公開した。これは
Unix のシステムでしか動かなかったが、いろいろな人がいろいろなシステムへ移
植した。

次に Charles Swiger（cs4w+@andrew.cmu.edu）がこの混乱を整理しよ
うと試み、いくつかの版が生まれた。1993 年 11 月ごろの Angband
2.5.1（おおむね）に始まり、1994 年の末の Angband 2.6.2 に至る。
（主に Unix と NeXT を対象とした）Angband 2.6.1 をほかのプラット
フォームへ移植した人も何人かいて、その中には、色を使えるようにし
た Macintosh 版を作った Keith Randall もいる。この時期の変更のい
くつかは、"net" からの提案や、PC Angband 1.40・UMoria 5.5、そし
て FAngband のような Angband の「亜種」のいくつかをもとにしてい
た。

そしてついに、1994 年の末に Charles Swiger が去ったとき、私
（Ben Harrison）が引き継いだ。初めの心づもりは、10 年を経てかな
りひどい混乱になっていたものを整頓するだけだった。しかしコード
を深く掘るほどに、思い切った変更が要ることがはっきりしてきた。
そこで MacAngband 2.6.1 を出発点に、おおむね全面の書き直しを始
め、やがて 1995 年 1 月 1 日ごろに公開した Angband 2.7.0 に至っ
た。

Angband 2.7.0 は、たいそうきれいな（そしてたいそう不具合の多い）
書き直しだった。とりわけ、Unix と Macintosh に始まる多くのプラッ
トフォームへ、きわめて簡単に移植できるようになった。不具合の大半
が片づいた Angband 2.7.2 のころには、X11 やいろいろな IBM の機械
も加わっていた。Angband 2.7.4 は "ftp.cis.ksu.edu" のサイトで公
開され、たちまち受け入れられた。OS2 と Windows と Amiga と
Linux への移植も後押しになったのだろう。Angband 2.7.5 と 2.7.6
では、マクロや好みのファイルといった大事な力が加わり、ソースの整
頓も続いた。Angband 2.7.8 は、みなが友人に配れる、もう一つの「安
定した」版を用意するために作られた。ゲーム中のヘルプのための新し
い「ヘルプのファイル」と「攻略のファイル」に加え、細かな調えと新
しい特徴がいくつか入った。Angband 2.7.9 では、いくつかを速くし、
いくつかを調え、いくつかを整頓し、細かな意味の変更をいくつか取り
入れた。

2.6.2 から 2.7.0 へ、そして 2.7.8 へ至る道のりで、いつ何が加わっ
たのかを正確に押さえるのはたいそう難しい。この歩みのほとんどは
変更が多すぎて「diff のファイル」があまり役に立たなかった。
diff のファイルがコードそのものと同じくらい長くなることも多かっ
たからである。変更のほとんどは私自身が書いたものである――いろ
いろな新しいプラットフォームのための新しい "main-xxx.c" のファ
イルを作ったことと、ソースの中に註記したいくつかの例外を除いて。
思いつきで書いたこともあるが、多くは Angband を遊ぶ人の提案や意
見によるものだった。だから、古い版に見覚えのない何かで困ったこ
とがあれば、私のせいにしてよい。そして新しい特徴などを気に入っ
たなら、短い「ありがとう」の電子メール（benh@phial.com 宛て）で
も送ってほしい……。

Angband の公式のページ（"http://www.phial.com/"）は Angband 2.7.9 と
ともに作られた。いろいろな版で見つかった不具合の最新の説明を載せ、私
が何度も調べる羽目になった電子メールの住所の持ち主をすべて並べるため
である。


=== Angband 2.6.1 から Angband 2.7.9 までの変更のいくつか ===

いちばん大事な直しは、ほかのすべての直しをずっと簡単で安全にする
ための、大がかりな「コードの整頓」だった。この整頓はあまりに大が
かりで、多くの場所でコードはもう見分けがつかない――たとえば
"diff -r" をもってしても。一から書き直したことが多かったからであ
る。

次に大事な直しは、汎用の "term.c" のまとまりを設計したことだった。これで
Angband は、わずか 50 行ほどのコードで新しい機械へ移せるようになった。
Angband 2.7.9 はこうして、Macintosh・PowerMac・Unix/X11・Unix/Curses・
Amiga・Windows・OS2-386・DOS-386、さらには DOS-286 の上でさえ、手を入れず
に動く。

Angband 2.6.1 から Angband 2.7.9 までの変更をすべて並べる
のは難しいだろう。多くは大がかりなコードの整頓のついでに行
われたものだからである。変更の多くは遊ぶ人には見えないが、
それでも簡素さと速さをもたらし、コードの大きさを減らし、あ
るいはもっと目に見えるほかの変更を可能にした。たとえば、ボ
ルト・ビーム・ボールをすべて扱う新しい "project()" のコー
ド、見通しの計算を簡単にする新しい "update_view()" のコー
ド、ダンジョンの新しい階を作る新しい "generate()" のコード
である。速さを上げるための変更も多く、新しい
"process_monsters()" と "update_monsters()" の関数、新しい
 "objdes()" と "lite_spot()" の手順がある。汎用の "Term"
のまとまりは画面の更新を速くし、「色」を無駄なく使えるよう
にした。

ともあれ、順序も気にせず、ほとんど手間もかけずに、思いつくもの
をいくつか挙げておく。どうにかしてこのファイルの更新を最後の最
後まで先延ばしにしてしまったので、いまはこれで済ませるほかない。
最近の変更（と不具合の直し）は Angband の公式のページで見られ
る。

     色
     マクロ
     キー配置
     好みのファイル
     雛形のファイルつきの、汎用の地形の配列
     雛形のファイルつきの、汎用のアイテムの配列
     雛形のファイルつきの、汎用のアーティファクトの配列
     雛形のファイルつきの、汎用のエゴのアイテムの配列
     雛形のファイルつきの、汎用の敵の配列
     雛形のファイルつきの、汎用の vault の配列
     雛形のファイルのための、バイナリの像のファイル
     能力値の効き目の特別な表
     呪文の特別な表
     設定の特別な表
     持ち物への札付け
     持ち物の制限
     床のアイテムをそのまま使う
     いろいろな新しい実行時の設定
     新しい「壊す」のコマンド
     新しい「調べる」のコマンド
     新しい「記す」のコマンド
     新しい「画面を書き出す」のコマンド
     新しい「画面を読み込む」のコマンド
     新しい「銘を消す」のコマンド
     新しい「見た目を変える」のコマンド
     新しい「色を変える」のコマンド
     新しい「マクロを変える」のコマンド
     新しい「セーブする」のコマンド
     「撃つ」と「投げる」を分けたコマンド
     装備の枠の並べ直し
     決まった弓の枠
     持ち物の枠を 1 つ追加
     下敷きになるキー配列
     松明への油の足し直し
     より良い敵の思い出
     より使いやすい狙いの形
     アイテムの重なり
     思い出の窓
     選択の窓
     写しの窓
     新しい殿堂のコード
     特別な明かりの効き目
     知恵のある敵
     新しい敵の旗
     字を組むコード
     ずっときれいな店のコード
     汎用の呪文の飛ばし方
     *鑑定* の巻物
     最大化の形
     保存の形
     新しい銘のコード
     新しいメッセージの思い出のコード
     新しい呪文と祈りのコード
     効き目のコードの大がかりな整頓
     新しいアイテムの割り当ての手順
     力強い（が簡素な）ゲーム中のヘルプ
     頑丈なセーブデータの詐欺防ぎ
     新しい公式の詐欺の設定
     新しい盲目のコード
     新しい幻覚のコード
     アイテムの説明のコードの速さの調え
     新しいキー入力の手順
     実際のアイテムの値引き
     小数の（漸近する）速度
     更新と描き直しの先送り
     実行時の値段の決定
     より良いウィザードのコマンド
     自動で遊ぶ仕組み
     追加の射撃を与える射撃武器
     属性を無視する旗
     新しいエゴのアイテムの型
     新しい冒険者の幽霊の作り方
     アイテムが滑らなくなった
     敵が滑らなくなった
     新しいアイテムの旗
     新しい箱の罠のコード
     アーティファクトのコードの整理
     エゴのアイテムのコードの整理
     新しい敵の力
     新しい敵の呪文の攻撃
     新しい店主をいくつか
     実行時の技能の計算
     冒険者の倒した数と、先祖の倒した数
     より良い部屋の明かりのコード
     より良い群れの敵のコード
     ポインタを通した表の参照
     決め直せる定数を増やした
     少し新しい画面の配置
     きわめて徹底したコードの整頓
     きわめて徹底した速さの調え


=== （ふつうの Angband の）管理者からの一言 ===

Angband 2.7.9v6 へようこそ。

私の名前は Ben Harrison。1994 年 11 月、前の管理者だった
Charles Swiger（Angband 2.5.1 から 2.6.2 までを作った人である）
が本業に就いてから、Angband の管理者を務めている。Angband
2.7.0 に始まり、いまの版（2.7.9）に至るまで、私は Angband の
基本のゲームに多くの大きな改良を加えてきた。何気なく遊ぶ人に
もすぐ分かるものもあれば、表からは見えないが劣らず大事なもの
もある。いちばん大事な改良は、コードの大部分を全面的に書き直
したことである。10 年にわたっていろいろな人が手を入れた末に、
コードは腐りかけた死の黴のようになり始めていた。もう一つ大事
なのは、汎用の "term.c" のまとまりを設計したことで、これによ
り Angband は Macintosh・Amiga・X11・Windows、そして事実上あ
らゆるシステムへ楽に移せるようになった（DOS-286 用の beta 版
まである）。

そのうえ、新しいコマンド・特徴・働きを数多く足した。そ
の多くは、良い考えとして多くの人に受け入れられたようで
ある。

Angband 2.7.9 を新しいシステムへ移すのはきわめて簡単
である。自分の機械で組める版が見つからなくても、たい
ていは百行ほどの C のコードのファイルを 1 つ書けば作
れる。

Angband 2.7.8 は、みなが友人に写しを渡せるような、良く、きれいで、
安定した版のつもりだった。あいにく小さな不具合がいくつか残ってい
た。防具と武器の *強化* の巻物が入れ替わっていた。床にアイテムが溜まり
すぎると画面がおかしくなる。「Q」のコマンド（自殺）が働かない。古
いセーブデータを読めないことがある。特別なダンジョンの階は、作る
のにひどく時間がかかることがある。良い落とし物に呪われた加速の指
輪が混じることがある。とはいえ、どれも「致命的」ではないと分かる
だろう。だから Angband 2.7.8 はいまのところ、最も「公式」な版のま
まである。

Angband 2.7.9v1 から Angband 2.7.9v6 は、Angband 2.8.0 の公開へ向
かう「移り変わり」の版のつもりである。Angband 2.8.0 には Angband
2.7.8 からの広い変更が多く入る。詳しくはウェブのページを見てほし
い。

これらの変更のほとんどは終わっている。中身は、内側のコードの問
題をいくつか整理したこと、コードの速さをまた調えたこと、すでに
あるコマンドの働きを広げたこと（狙いと見るのコマンドが方向の動
きを扱えるようになったなど）、プログラムのいろいろな面を調えた
こと――とりわけ、いろいろな敵に新しい記号と色を入れたことと、
いろいろな色のコードにもっと規則正しい RGB の値を使ったこと―
―などである。こちらも、すべての一覧はウェブのページを見てほし
い。

Angband 2.8.0 では、版に縛られないセーブデータの書き方と、新しい
地形の考え方、そして同じマスに複数のアイテムを置ける力を取り入れる。
「ユニーク」の敵を「ふつう」の敵から分けるかもしれないし、分けな
いかもしれない。分けるなら「スケルトンの王」「巨大なイノシシ」
「熟練の魔道師」のような新しい「ふつう」の敵をいくつか入れること
になるだろう。

ほめ言葉・苦情・不具合の報告・贈り物は、私（"benh@voicenet.com"）へ電子
メールで送ってほしい。面白い体験・一般の問い・組むときの問い・コードへ
の提案は、ニュースグループ（"rec.games.roguelike.angband"）へ投げてほし
い。

最新のソースと組み上げ済みの実行体はいろいろな所で手に入る。
"ftp://ftp.cis.ksu.edu/pub/Games/Angband/Angband-2.7.x" と、開発のサイ
ト "ftp://export.andrew.cmu.edu/angband" を当たってみてほしい。
"Source" や "Macintosh" のような、ふさわしい下のディレクトリへ入る必要
がある。

もっと新しい知らせは "http://www.voicenet.com/~benh/Angband/"（Angband の公
式のページ）と "http://www.paranoia.com/~jth/angband.html"（Angband の非公式
のページ）を訪ねてほしい。

このゲームとそのソースは自由に配ってよい。ただし
1984 年からの著作権の表示だけでなく、コードのいろいろ
な部分に付いているかもしれない制限にも縛られる。私が
書いたソースはどれも、決まりの上では自動的に著作権の
下に置かれるので商いの目的には使えない、ということも
含めてである。

このゲームに付いてくる基本のヘルプのファイルは、おおむね最新である。
とはいえ迷ったら、ソース（かニュースグループ）が助言を求める先であ
る。あるいは自分で試して解き明かそうとするのもよい。それがいちばん
面白いこともある。とりわけ、使えるコマンドについては
"commands.txt" を見てほしい。最近足したり変えたりしたものもある。ま
た "options.txt" には、ゲームのいろいろな面を好みに合わせて変える方
法が書いてある。

この説明書は直すのも新しくするのもたいそう簡単なので、ときど
き ftp のサイトを覗いて、新しいヘルプのファイル（や攻略のファ
イル）が無いか見てみるとよい。攻略のファイルはあまりに大きい
のでソースには付けていないが、ソースや実行体と同じくいろいろ
な所で手に入る。新しい攻略のファイルは "lib/help" か
"lib/info" のディレクトリへ置けば、「ゲーム中のヘルプ」から読
めるようになる。

Angband がどれほど好きか、友人みんなに話すのを忘れずに……。

良い冒険を！

+++ Ben +++


=== 元の作者からの投稿 ===

From: koeneke@ionet.net (Robert Alan Koeneke)
Newsgroups: rec.games.roguelike.angband,rec.games.roguelike.moria
Subject: Early history of Moria
Date: Wed, 21 Feb 1996 04:20:51 GMT

私はモリア(Moria)の起源やそのローグ(Rogue)との関係を尋ねるメールを頂
きました。ここでモリアの始まりについてのテキストを投稿したいと思いま
す。

まず第一に自己紹介ですが、私が正真正銘の、初めにモリアを作った Robert
Koenekeです。私をかついでいるのだろうと責めるメールをたくさん頂きました。私
がインターネットに接続できたのはつい最近のことです。そう、最近の世間の風潮に
あおられて、やっとインターネットに関心を持ち始めたような会社に私は勤めている
のです。そこで私はニュースグループにモリアの名を見つけて本当に驚きました。ま
たアングバンドを見つけて更に驚きました。というのも、私は今までアングバンドの
存在を知らなかったのです。アングバンドを作っている方と連絡をとったこともある
はずなのでしょうが...。私は長年多くの方に、無償配布をする限り、追加や改良の
許可を与えてきました。私は常に、ゲームを売るのではなく、無償配布することを提
案してきました。

ところで...

1980 年か 81 年頃に、私はオクラホマ大学のエンジニアリング・コースに入りまし
た。エンジニアリング研究所では初期の UNIX の元で PDP 1170 が稼働していました。
私は昔からコンピューターの扱いが得意でしたので、自然にシステム管理者と親しく
なりました。ある晩、彼らは私を誘って、いくつかのゲームをさせてくれました。そ
のゲームとは初期のスタートレック・ゲームと巨大洞窟アドベンチャー(後に単に
「アドベンチャー」と呼ばれる)でした。そしてその晩遅く、「ローグ」と呼ばれる
新しいダンジョン・ゲームをやらせてもらいました。

そうです、私はモリアを思いつくよりも先にローグの洗礼を受けたのです。実際、皆
さんがモリアとその派生のゲームに費やした何百万もの時間は、ローグが存在したこ
とに原因があると言ってもいいくらいです。

ローグにハマったすぐ後、私は学生コンピューター・アシスタントとして、今までと
違った部門での仕事につきました。私の仕事場のコンピューターは VMS の走る初期
の VAX 11/780 でしたが、当時はそのコンピューター用のゲームなどはまったくあり
ませんでした。エンジニアリング研究所の管理者は、コンピューターの唯一の目的は
仕事だと考えているような、まったくとんでもない人でした。想像して下さい、そう、
ゲームができないのです、ローグができないのです！

これは全く耐え難いことでした！そこで私は自分自身でローグを作ることを決意し、
これがモリア・ベータ 1.0 となったのです。私の VMS システムでは FORTRAN IV と
PASCAL V1.? と BASIC を使用することができました。ゲームのほとんどは文字列操
作が必要でしたので、私は VMS BASIC でモリアを作り始めました。このモリアは私
の記憶にある限りでは、見た目はローグにそっくりなものでした。この後、私はそれ
をどのように改良し、どのような違いを出すかのアイデアを考えることにし、一年く
らいはそのモリアに手を触れませんでした。

1983 年頃に、モリアを現在のような形態に生まれ変わらせる原因となった二つのこ
とが起きました。私は婚約し、そしてあれの唯一の特効薬はそれを忘れるまで働くこ
とだけでした。また私は PASCAL のオペレーティング・システム・クラスに参加する
ことになったのです。

ですから、私は新しいバージョンの VMS PASCAL を研究し、新しい機能があることを
発見しました。可変長文字列！わぉ...

その夏、私は VMS PASCAL でモリア 1.0 を完成させました。その夏だけで、私はデー
タ構造や最適化や簡潔なプログラミング方法を学び、学生生活の中で最も充実した時
となりました。私はすぐにモリアにハマった人達にひっぱりだこになることになりま
したが、それらの人達はすべてオクラホマ大学の学生でした。

私は親友の Jimmey Todd に、ゲームのためのより優れたキャラクター生成システム
を作成してくれるように頼み、その結果として技能や生い立ちといったシステムが生
まれたのです。Jimmey は同様にゲーム中の多くの機能の改善を手伝ってくれて、そ
の努力が、モリア 2.0 に結実することになりました。

続く二年の間、私はゲームのプレイヤーの意見をたくさん聞き、それに基づいてゲー
ムの問題点を修正し、ゲームを拡張し、プレイヤーに挑戦し続けました。誰かが何と
かしてゲームをクリアーしてしまうと、私はすぐにその原因を突き止め、ゲームを更
に難しくしました。一度は「これは絶対にクリア不可能だ」と誓ったこともありまし
たが、なんと一週間後には私の友人がクリアーしてしまいました！彼のキャラクター
「イギー」は、ゲームに「邪悪なるイギー」として登場することになり、不滅のもの
となりました。もちろん、彼がゲームをクリアーするのに使ったトリックを、二度と
使えないようにすぐにつぶしたのは言うまでもありません。

1985 年頃に私はソースを他の大学に送り始めました。オクラホマ大学とテキサス大
学のフットボールの対抗戦の直前に、私はテキサス大学にソースのコピーを送るよう
に頼まれました...。私は拒めませんでした...。私はソースを改造して町の乞食を
「オクラホマ大学フットボールファン」とし、それらを最高速度で移動するようにし、
最高速度で増殖するようにしました。出会って起こしてしまうと、それはあっと言う
間に何百にも増殖して床を埋め尽くし、プレイヤーを押しつぶしてしまうようになっ
ていました...。私はすぐに苦情を受け取り、その「改良点」を無効にする方法を教
えました！

1986 年から 87 年の間に、私の手がけた最終公式バージョンであるモリア 4.7 がリ
リースされました。私がオクラホマ大学を卒業してアメリカン・エアラインに就職し
た時には(ご想像の通り現在もそこで働いています)、私はモリア 5.0 を製作してい
ました。モリア 5.0 は完全にソースを書き直し、多くの良質な改善を含み、水、小
川、湖、池やそこに生息する水棲モンスターなどが追加されていました。また通常は
光源として松明のように使われるが、魔法のオーラ(火の防御やモンスターを怒らせ
る)も発散する「ミステリアス・オーブ」といったアイテムも追加されていました。
また新しい武器や財宝もありました。私は大学を去るにあたってそれを大学の学生ア
シスタントに残しましたが、きっとそれはすぐに忘れ去られて消え失せてしまったの
だと思います。私の知る限り、そのソースはなくなってしまったようです。

私はゲームをいじってみたいという人達に許可を与えました。ソースを
 C に変換しても良いかを尋ねてきた人達もいましたが、著作権表示さ
えきちんと守り、それを無償で配布し、売らないのなら良いと答えまし
た。尋ねてきた人達のうち C への書き替えに成功した人もいると思い
ます。

私は今まで、モリアを遊んでいる人達からの冒険談や、システム管理者か
らの私が生まれた日を呪う手紙など、何千もの手紙を世界中から頂きまし
た。鉄のカーテン(それがあったとき)の向こうからの、VAX 上のゲームに
ついての手紙も頂きました(貿易法により、それはそこにあってはいけない
ものの様な気がしますが)。私は今まで受け取ったすべての手紙の発信元を
地図上にピンでとめていましたが、その作業は諦めざるを得ないものとな
りました！

私の作ったものがいまだに生き続けているということを知って、私はとても幸せです。
私は新しいモリアやアングバンドをダウンロードして遊んでみようと思います。多分、
私を驚かせるような何かが追加されているのでしょうね。それは楽しいことになるの
でしょう。私はいままでモリアをやって驚いたことがなかったのですから。

Robert Alan Koeneke
koeneke@ionet.net


=== 過去のバージョン（もう古い） ===


                          VMS Moria Version 4.8
Version 0.1  : 03/25/83
Version 1.0  : 05/01/84
Version 2.0  : 07/10/84
Version 3.0  : 11/20/84
Version 4.0  : 01/20/85

モジュール :
     V1.0  ダンジョン 生成        - RAK
           キャラクター 生成      - RAK & JWT
           Moria モジュール       - RAK
           その他                 - RAK & JWT
     V2.0  町の階 & その他        - RAK
     V3.0  内部ヘルプ & その他    - RAK
     V4.0  ソース発表バージョン   - RAK

Robert Alan Koeneke               Jimmey Wayne Todd Jr.
オクラホマ大学/学生               オクラホマ大学/学生





                        Umoria Version 5.2 (以前は UNIX Moria)
Version 4.83 :  5/14/87
Version 4.85 : 10/26/87
Version 4.87 :  5/27/88
Version 5.0  :  11/2/89
Version 5.2  :   5/9/90

James E. Wilson, U.C. Berkeley 校
                 wilson@ernie.Berkeley.EDU
                 ...!ucbvax!ucbernie!wilson

他の寄稿者たち:
D. G. Kneller         - MSDOS 版 Moria を作成
Christopher J. Stuart - 思い出・設定・持ち物・走りのコードを書いた
Curtis McCauley       - Macintosh 版 Moria を作成
Stephen A. Jacobs     - Atari ST 版 Moria を作成
William Setzer        - アイテムの名前を組み立てるコードを書いた
David J. Grabiner     - 数多くの不具合の報告と、食い違いの洗い出し
Dan Bernstein         - UNIX の hangup signal の直し、多くの不具合の直し
及びその他大勢の人たち...




Copyright (c) 1989 James E. Wilson, Robert A. Keoneke
  このソフトウェアは、教育・研究の目的で、また利益を目的としないのであれば
  複写および配布してよい。ただし、この著作権の表示とこの文章を、
  そのすべての写しに含めておくこと。

Umoria Version 5.2, patch level 1

Angband Version 2.0  Alex Cutler, Andy Astrand, Sean Marsh, Geoff Hill, 
                     Charles Teague.

Angband Version 2.4   :  5/09/93

Angband Version 2.5   : 12/05/93 Charles Swiger.

Angband Version 2.6   :  9/04/94

Angband Version 2.7   :  1/1/95  Ben Harrison

--
最初       : (??)
更新       : (??)
更新       : Zangband 開発チーム
更新       : 変愚蛮怒 1.5.3
